# Лабораторная 6 \- audio

[github classroom task](https://classroom.github.com/a/KH4ot530)  
Порядок сдачи и защиты лабы описан [тут](https://docs.google.com/document/d/1lddjRgdNNJJauyHd_ej-ugfCqLsCW8EqKoB9wZbLM38/edit?usp=drive_link)  
Дедлайн указан в [таблице с баллами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1chNSuIdKd5svl7ja-gM9fELO-a5j5ZvwbqPPiotg_gQ/edit?usp=drive_link)

## Данные

Соберите датасет аудиозаписей. Можно спарсить данные с сайта или получить через api. Можно устроить краудсорс датасета вместе с однокурсниками

### Идеи задач

Использовать конкретно эти \- уже не так интересно. Но для вдохновения подойдет

- классификация вида птицы по ее пению  
- классификация жанра песни по ее фрагменту  
  визуализация эмбеддингов может получиться похожей на [everynoise.com](http://everynoise.com), а лаба похожей на лабу supervised  
- поиск похожих исполнителей  
  похоже на пункт выше, должно получиться похоже на лабу unsupervised  
- классификация языка/пола/возраста говорящих  
- классификация своего голоса на аудиодорожке  
- детекция голоса на аудиодорожке  
  по сути, классификация наличия речи в каждой секунде записи  
- детекция наличия слова-активации в аудиозаписи. Слушай, Алиса\!  
- распознавание речи   
  вариант для очень заинтересованных. lstm \+ cnn, CTC loss

## План действий

1. Соберите датасет аудиозаписей  
2. (если нет разметки и она нужна) Разметьте данные  
   Можете использовать [активное обучение](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%90%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5), чтобы разметить данные полуавтоматически. Не забывайте проверять качество авторазметки  
3. Предобработайте аудио  
   Можете использовать мел-кепстральное преобразование из librosa, как разобрано на лекции. Или любое другое. В большинстве задач в результате по каждой аудиозаписи получится последовательность мел-кепстральных коэффициентов. Рекомендуется сохранить их, чтобы не проводить преобразование после каждой перезагрузки jupyter-ноутбука  
4. Реализуйте и обучите модель  
   Скорее всего, для решения задачи будет достаточно lstm ячейки. Но можете выбрать CNN или feed-forward нейросеть  
   Следите, чтобы модель не переобучилась. Логируйте метрики обучения и валидации в tensorboard  
5. Cоздайте эмбеддинги аудио своего датасета  
   Используйте эмбеддинг из последнего слоя вашей модели. Полученные эмбеддинги отобразите в 2d с помощью tsne/umap. Выделите цветом целевую переменную

# Рекомендации

- **не стесняйтесь задавать вопросы в чат курса**  
- рекомендуемый размер датасета \- более 50 записей на класс в случае классификации. Остальные случаи сложно оценить вне контекста задачи  
- используйте pytorch.nn.Sequential для слоев модели  
- если не получается использовать torch.device(“cuda”) на своей машине, то лучше использовать google colab

Для реализации не обязательно, но рекомендуются эти python библиотеки:

- pytorch  
- torchaudio  
- librosa  
- tensorboard

# Популярные замечания

- используйте конфиг файл для констант  
- не коммитить .idea  
- функции длиннее 20 строк \- плохо. Их можно декомпозировать  
- не показано, что модель не переобучена. Сравните метрики на train и test

# Теормин

В каждом вопросе про метрики, формулы и тп нужно знать как это рассчитывается и почему формулы именно такие. Зубрить сами формулы не нужно

Преподаватель может задать доп вопрос об использованном вами термине, чтобы понять, что вы понимаете его смысл

1. датасеты LibriSpeech-ASR, LibriVox, CommonVoice: из чего состоят, зачем нужны. Что такое частота дискретизации сигнала? Как влияют на волну изменения ее амплитуды, фазы, частоты?  
2. что такое [ряд Фурье](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8F%D0%B4_%D0%A4%D1%83%D1%80%D1%8C%D0%B5)? Как работает дискретное преобразование Фурье?   
   Вот неплохие [иллюстрации](https://proglib.io/p/fourier-transform) по преобразованию  
3. как выглядит спектрограмма аудиозаписи? Как ее получить? Что такое мел-шкала? Зачем она нужна?  
4. как получить мел-кепстральные коэффициенты (mfcc) для аудиозаписи? Можно ли их использовать в качестве эмбеддингов?   
5. как выглядит мел-спектрограмма аудиозаписи? Чем отличается от обычной спектрограммы такой же аудиозаписи?  
6. как использовать RNN-ячейки для обработки спектрограмм? Например, как реализовать классификацию аудио?

